Ce qui est le mieux, à mon avis, est de continuer le chansigne de cette façon.
Mais cela doit peut être se faire avec des partenariats de sourds, d'écoles d'enfants sourds,
tout doit se faire ensemble avec solidarité et ça, c'est le top.
Pour moi, la compétition n'existe pas,
que l'on soit artiste sourd ou entendant, chacun est à égalité avec son propre profil.
Chaque proposition est donc différente.
Cela concerne les chansignes qui sont des adaptations de chansons déjà existantes.
Mais par rapport aux chansignes qui sont des créations, je ne préfère pas y prendre part.
Ce n'est pas[SUSPENSION] Ce sont des créations complètes, qui appartient davantage aux sourds eux mêmes.
Ce n'est donc pas pareil et chacun peut trouver sa place.
La compétition n'existe pas pour moi, une appropriation de langue non plus,
parce que cette langue est vivante[SUSPENSION]
Bien sûr qu'au départ, ce sont les sourds qui en sont propriétaires.
Mais à partir du moment où elle se développe[SUSPENSION]
eh bien[SUSPENSION] elle est libre et on ne peut plus la posséder effectivement !
Mais ce qui est important pour moi est le respect, c'est tout.
Je vois justement des réactions du type oh, quel manque de respect !
Eh bien non, il y a du respect !
Les problèmes viennent en fait des décisions prises plus haut, des prises de vues coupées, etc.
Mais la langue en elle même, elle est totalement respectée !
Est ce que c'est une appropriation culturelle ?
Il s'agit vraiment plus d'une appropriation de place,
parce que c'est ce qui permet un avenir professionnel aux sourds et de travailler comme tout le monde, entendants ou sourds.
C'est donc une appropriation de place.
Du fait que c'est une même langue orale parlée entre deux personnes, c'est la parole qui sort spontanément en premier.
Alors que pour les sourds, il faudra mimer, prendre un interprète, faire plein de choses,
on ne sait pas comment organiser ensuite la communication[SUSPENSION]
Car il y a une petite minorité (?) qui manque d'information sur les différentes possibilités existantes qui vont rassurer,
comme d'abord faire appel à un interprète, ou échanger par écrit ou encore mimer[SUSPENSION]
Ou bien faire appel à l'assistance d'un coach en langue des signes,
un sourd pourra aussi être coaché par un autre sourd pour l'épauler[SUSPENSION]
Tout cela manque !
Car les entendants ne connaissent pas ce monde.
Et quand on rencontre une personne entendante : Vous connaissez le chansigne ? alors d'accord, je vous embauche !.
C'est d'accord, la communication est évidemment facile[SUSPENSION]
Mais il faut que cette personne elle même défende aussi la cause !
Elle doit dire : Non, il est préférable de faire appel à une personne sourde et d'expliquer pourquoi il faut travailler ensemble.
Alors, oui !
Et non pas se substituer à cette personne en disant : Oui, je sais !.
Mais cette personne peut aussi faire l'effort de chercher des informations par elle même.
Où se trouvent les sourds ?
Mais il est possible de chercher l'existence d'un réseau.
En cas d'établissement à Paris, on sait qu'il y a IVT (International Visual Théâtre), c'est la référence.
Je me demande[SUSPENSION]
Depuis l'épidémie de Covid 19, on voit de de nombreuses publications de sourds sur Facebook, Instagram, Twitter, des sites[SUSPENSION]
Malgré tout cela, les entendants ne savent pas où trouver les informations concernant les sourds.
Je trouve que ce n'est pas logique.
Est ce l'effort à faire ou le fait de se reposer sur une communication bien plus facile avec un entendant signant,
car cela permet surtout de gagner du temps, car c'est bien de cela qu'il s'agit : du gain de temps !
Eh bien, non !
J'avais travaillé sur le spectacle Les enfants du silence,
vous vous souvenez que vous m'aviez contacté à ce moment là ?
Il y avait eu une grosse polémique suivie d'une manifestation, déjà à l'époque !
Emmanuelle Laborit elle même ne pouvait intervenir.
En effet,  elle disait qu'on ne pouvait rien interdire à un comédien.
Car un comédien a tout à fait le droit de jouer et interpréter toutes sortes de rôles.
C'est justement cela qui est compliqué !
Car l'art est libre.
Et c'est bien sûr une forme d'audisme.
Car dans le cas d'une personne qui le prend à la légère sans en discuter,
sans demander l'avis de personnes sourdes sur son propre droit à signer et sans en débattre,
qui fait les choses directement, sans rien demander, sans réfléchir,
Ça oui, pour moi, c'est un manque de respect aux sourds.
Le directeur de la compagnie de théâtre californienne DJ Kurs,
affirme lui même en tant que directeur sourd qu'il est important qu'il y ait une transmission et un relais sourds.
Il n'est pas contre les personnes entendantes, c'est un travail qui doit être collectif,
et non avec une tête pensante qui lâche les sourds derrière.
C'est ce qui peut être dangereux pour l'avenir,
de dire que les entendants en sont capables et l'on n'a donc pas besoin des sourds.
Moi, j'affirme que c'est une forme d'audisme.
Il faut, je pense, laisser la place aux personnes sourdes.
Car leur travail est d'une qualité remarquable,
peut être encore plus chez les sourds et on l'admire, c'est ça !
Et les autres, les personnes et les enfants doivent être fiers de voir que des personnes sourdes en sont capables !